إن اللغة مهارة
و المهارة لا تُتقن بحفظ القاعدة فقط
ولكن بالممارسة
فممارسة اللغة استماعًا و تحدّثًا
ثم قراءة وكتابة
هو السبيل الأمثل إلى صقل هذه المهارة
وحينئذ تخرج الكلمات من فيك معربة إعرابًا صحيحًا
فلا تفكر في كون الفاعل مرفوعًا أو المفعول منصوبًا
ولكن تصير المهارة فطرة
كالأعرابي الذي سُئل عن إتقانه النطق بالعربية دون أن يعرف علم النحو
فأجابَ شعرًا قائلًا
ولستُ بنحْويٍّ يلوكُ لسانهُ
ولكنّي سليقي أقول فأعربُ
أنا عاصم السيد من عنادل
و اليوم نتحدث عن قواعد الأعداد العربيّة
حيّاكم الله وبيّاكم
أم العددان واحد واثنان
فلا يستخدمهما العرب في الصورة المضافة إلى المعدود
ولكن يستعيضون عن ذلك بالمفرد و المثنى
فيقولون: جاء رجل
وجاء رجلان
جاءت امرأة
وجاءت امرأتان
ولكن استخدام العدد قد يظهر إذا استخدمنا مثلًا أسلوب الاستثناء
فنقول:
لم يجئ من الطلاب إلا واحد
ونقول: لم يجئ من الطالبات إلا واحدة
فالواحد والاثنان
يوافقان المعدود في التذكير و التأنيث
ولكن
لا تنس أن تردَّ المعدود إلى صورته المفردة
فلما كان المعدود: الطلاب
ومفرده: طالب
وهو لفظ مذكر
استخدمنا اللفظ واحد
ولما كانت المعدودات طالبات
رجعنا إلى المفرد من اللفظ
وهو: طالبة
فاستخدمنا اللفظ" واحدة
فنقول: لم يجئ من الطلاب إلى اثنان
ونقول: لم يجئ من الطالبات إلا اثنتان
فالقاعدة أن العددين: واحد واثنين
يوافقان المعدود في التذكير والتأنيث
و الأعداد من ثلاثة إلى عشرة
تخالف المعدود في التذكير والتأميث
و المعدود بعدها يجيء مضافًا إليه في صيغة الجمع
فنقول: جاء ثلاثة طلاب
فلفظ "ثلاثة": مؤنث
لأن مفرد المعدود: طالب
لفظ مذكر
ونقول: جاءت أربع طالبات
وهكذا
ولكن نضيف قاعدة بسيطة إذا كنا نتحدث عن العدد عشرة
وهو تسكين الشين أو تحريكها
فإن كان المعدود مؤنّثًا
ناسب الإناث حركة السكون
وهنَّ كائنات الرقة والسكون
أمّا إن كان مذكّرًا
فإننا نضع فتحة على الشين
فنقول: جاء عَشَرَةُ طلاب
ونقول: جاءت عَشْرُ طالبات
أما الأعداد من الحادي عشر إلى التاسع عشر
فجزؤها الأول يوافق القواعد التي ذكرناها آنفًا
أنا الواحد والاثنين يوافقان المعدود في التذكير و التأنيث
و أن الأعداد من ثلاثة إلى تسعة
تخالف المعدود في التذكير و التأنيث
والاختلاف هنا في الجزء الثاني وهو اللفظ عشرة
فإذا جاء (مركّبًا) مع واحد من الأرقام من واحد إلى تسعة
وافق المعدود في التذكير والتأنيث
ويكون المعدود بعد هذه الأعداد مفردًا منصوبًا
ويُعرَب تمييزًا
ونسمع قول الله تعالى:
"إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا" ( سورة يوسف الآية 4)
فالعدد: أحَدَ عَشَرَ
موافق في التذكير للمعدود في جزأيه
والمعدود هنا مذكّر
وهو الكوكب
ونسمع قوله تعالى:
"فَانفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا" ( سورة البقرة الآية 60)
فالعدد أيضًا هنا في جزأيه موافق للمعدود في التأنيث
وهو العين
والعين لفظ مؤنث
ولكننا نقول مثلًا
جاء ثَلاثةَ عشَرَ طالبًا
فجاء لفظ "ثلاثة"
مخالفًا للمعدود في التذكير
فكان مؤنثًا
أما اللفظ: "عَشَرَ"
فجاء موافقًا في التذكير وقد حركنا الشين بالفتح
ولكن نقول
جاؤ أربعَ عشْرةَ طالبةً
فالرقم "أربع"
جاء مخالفًا للمعدود في التأنيث
أم اللفظ "عشْرة"
فجاء موافقًا في التأنيث وقد سكنَّا الشّين
لأن الإناث رقيقات ساكنات
أما ألفاظ العقود
فيجيئ المعدود بعدها مفردًا منصوبًا
ويعرب تمييزًا أيضًا
ولا اختلاف هنا في التذكير و التأنيث
ولكن في المكان الإعرابي للعدد
فنقول: جاء عشرون طالبًا
وجاءت عشرون طالبة
ونقول أيضًا
مررت بعشرين طالبًا
ومررت بعشرين طالبة
أما إذا عُطف على عدد من الأعداد: واحد واثنين
أو من ثلاثة إلى تسعة
فإنه يوافق ويخالف المعدود كما تحدثنا آنفا
فنقول: جاء واحد وعشرون طالبًا
ونقول: جاءت إحدى وعشرون طالبة
نقول: جاء خمسة وثلاثون طالبًا
جاءت خمس وعشرون طالبة
وهكذا
أما الفاظ المئات
مئة وألف
فإن المعدود بعدها يكون مضافًا إليه
فنقول: جاء مئة طالبٍ
وجاءت مئة طالبة
و الأعداد المعطوفة في العربية
يصح قراءتها من اليمين إلى اليسار
ومن اليسار إلى اليمين
مراعاة لنفس القواعد التي تحدثنا عنها
بالنسبة للنحو والتذكير والتأنيث
فأقول: وُلدت عام ألفٍ وتسعِمئة وتسعة وثمانين
فاللفظ "تسعة"
جاء مؤنّثًا
لأن المعدود في صورته المفردة
"عام"
وهو مذكر
وأقول: وُلدت عام تسعَةٍ وثمانين وتسعِمئةٍ وألف
هذه قوعد الأعداد العربية
وتذكر
اللغة مهارة
بالممارسة
تصير فطرة وسجية
إلى لقاء آخر بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتنّ مبدعات
ولا تنسوا أن تتابعوا قناتنا باستمرار
عبر الرابط الظاهر على الشاشة
وكذلك أن تشاهدوا مقاطعنا الأخرى
دمتم في أمان الله ورعايته